# 파일 시스템 VS 데이터베이스

## 파일 시스템

* 오래 전부터 사용되어 온 정보처리 시스템
* 파일 생성, 수정, 삭제, 검색 기능 제공, 운영체제와 함께 설치
* 응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일로 관리

### 문제점

* 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복 저장된다.
* 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적이다.
* 데이터 파일에 대한 동시 공유, 보안, 롤백 기능이 부족하다.
* 데이터 관리하는 모든 작업을 응용 프로그램이 담당하기에 응용 프로그램 개발에 어려움이 따른다.

## 데이터베이스
* 조직에 필요한 데이터를 데이터베이스에 통합하여 저장하고 이에 대한 관리를 집중적으로 담당한다.
* 응용 프로그램을 대신하여 데이터베이스에 존재하는 데이터의 검색, 삽입, 삭제, 수정을 한다.
* 모든 응용 프로그램이 데이터베이스를 공유할 수 있다.

### 1. 데이터 중복을 통제할 수 있다.
파일 시스템은 응용 프로그램마다 별도의 파일을 유지하기 때문에 데이터가 여러 파일에 중복 저장될 수 있다. 더 심각한 문제는 내용 변경이 되면 중복된 데이터 모두 수정하지 않으면 데이터 불일치로 인해 일관성 유지가 어렵다.

데이터베이스는 데이터를 통합하여 관리하므로 데이터 중복 문제를 해결하고, 효율성 때문에 데이터 중복을 허용하는 경우에도 중복을 최소화하도록 통제하므로 데이터 일관성도 유지 가능하다.

### 2. 데이터 독릾성이 확보된다.
파일 시스템에는 파일 구조가 바뀌면 응용 프로그램도 같이 수정해야 하는 데이터 종속 문제가 발생합니다.

데이터베이스는 접근하고 이를 관리하는 모든 책임을 지기 때문에 구조가 변경되어도 응용프로그램은 영향을 받지 않습니다.

### 3. 데이터를 동시 공유할 수 있다.
데이터베이스에 통합된 데이터를 여러 응용 프로그램이 공유하여 같은 데이터에 동시 접근 할 수 있도록 지원합니다. 그리고 동시 공유를 지원하기에 불필요한 데이터 중복을 제한할 수 있습니다.

### 4. 데이터 보안이 향상된다.
파일 시스템은 모든 파일의 보안을 같은 수준으로 유지하기 어렵습니다.

데이터베이스는 데이터를 중앙 집중식으로 관리하므로 데이터에 대한 효율적인 접근 제어가 가능합니다. 그리고 사용자별로 접근 가능한 데이터베이스 영역을 제한하거나 접근 수준을 차별화할 수 있습니다.

### 5. 데이터 무결성을 유지할 수 있다.
새로운 데이터가 입력되거나 기존 데이터가 변경될 때마다 유효성을 검사할 필요가 있는데, 데이터 중복이 존재하는 파일 시스템에서는 쉽지 않습니다.

데이터베이스는 데이터에 대한 연산이 수행될 때마다 유효성을 검사하여 데이터 무결성을 유지할 수 있습니다.

### 6. 표준화활 수 있다.
데이터에 대한 접근 방법, 데이터 형식과 구조 등 표준화는 데이터베이스에서 미리 정한 표준화 방식을 통해 데이터베이스에 접근합니다.

### 7. 장애 발생시 롤백이 가능하다.
데이터베이스는 장애가 발생하면 데이터 일관성과 무결성을 유지하면서 장애 발생 이전 상태로 복구가 가능합니다.

### 8. 응용 프로그램 개발 비용이 줄어든다.
데이터에 대한 모든 관리를 데이터베이스가 담당하기 때문에 응용 프로그램 개발 비용이 적게 발생합니다. 그리고 데이터 구조가 변경되어도 응용 프로그램은 변경할 필요가 없어 유지 보수 비용이 파일 시스템 사용할 때보다 줄어듭니다.

## 데이터베이스 문제점

### 1. 비용이 많이 든다.
파일 시스템은 운영체제와 함께 설치되어 별도 구매 비용이 없지만, 데이터베이스는 별도 구매 비용이 발생할 수 있고, 복잡하고 다양한 기능을 제공하기 위해 컴퓨터 자원을 많이 사용한다.

### 2. 백업과 롤백 방법이 복잡하다.
데이터베이스는 데이터 양이 많아 구조가 복잡하고, 여러 사용자가 동시에 공유하여 사용하기에 장애 발생 원인과 상태를 파악하기 어렵다. 그래서 장애 발생 전 데이터를 미리 백업해놓고 원래의 일관된 상태로 롤백하는 방법을 사용한다.

### 3. 중앙 집중 관리로 인한 취약점이 존재한다.
모든 데이터가 데이터베이스에 통합되어 있기에 데이터베이스에 장애가 발생하면 전체 시스템의 업무가 중단된다. 특히 데이터베이스에 대한 의존도가 높은 시스템일수록 가용성과 신뢰성에 치명적인 영향을 받을 수 있다.
